---
title: 分享 | 我们的观念是如何形成的？
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
---

我们会使用一些大脑中存在的观念作为前景知识分析问题，比如人应该的善良、遵守社会规则、照顾女性、诚信等观念。

好像从来没有人诘问过：这些观念是什么时候出现我们大脑中？

于是孔子说，人生而善良，我们只需要鼓励善良就可以让社会变得美好。

但是孟子说，人生而邪恶，我们只需要立法约束人的行为社会就变得美好。

庄子表示质疑，人生来既不是善，也不是恶。我们的财富是身外之物，身体是上天赋予给我们，那么思想和意识呢？

庄子认为，我们的观念和意识也是外界赋予的。

我们大脑中的观念是成长的过程中被人为植入进去的，不想被这些乱七八糟的观念、观点影响就必须进行认知自我革命。

用一个非常典型的例子来说明。为什么人体的所有器官从生理学上是无差别的，但是唯独和生殖相关的器官和部位具有隐私属性，然后人类会产生羞耻的观念？

这是一个非常难以理解问题。对于儿童来说，并不是天生就具有羞耻心，有很多的小孩在因为好奇会向异性小伙伴展示隐私部位并相互探索。

那么这种观念的来源是哪里呢？我们不会平白无故产生所谓的“文明”。

按照之前的分享，人类社会所有的动机都是来自繁衍和生存。根据模因论，我们文化中所有看似理所当然的内容都是因为我们繁衍了下来，或者被自然选择了下来。

羞耻心被选择了下来，说明它的存在是可以让这个族群获得竞争优势。

原因是“交配权”总是社会中最稀缺的资源，如果社会没有一个显性或者隐性的规则来分配，就会产生内耗，失去竞争力。历史和社会的发展整个都是围绕分配这件事情在变化，所有的观念都是社会规则的制定者来进行构建的。

举个例子，假定在一个部落中肉类资源非常稀缺，如果部落打猎获得了一些麋鹿，部落规则制定者就会使用各种方法来分配麋鹿。如果通过暴力分配，部落中的青壮劳力就会因为这些原因打的你死我活，让部落失去战斗力。

于是在有一些部落中，麋鹿会被放到用于祭祀的地方统一管理，通过一定规则才能获得吃肉的资格。这种规则在部落中形成了默契，如果有人破坏这个规则就会被其他人群体攻击，慢慢的就会形成禁忌。

所以有趣的是，越是禁忌的地方说明越有利益存在。在庄子中把这种禁忌中的规律，叫做“道在屎溺”。

回到观念中的话题来，社会规则的制定者会在各方面植入对他们有利的观念。

当然，一般来说大部分人都遵守这些规则，以及沉浸在这些观念中。可怕的是，不是所有人都能意识到“观念”的存在，以及“观念”的可塑性。

所以大部分人终其一生都在坚持不利于自己的观念，而另外一方面，有人拿到了这把钥匙，在具有资源的情况下，通过给别人植入观念换取自己的利益。

那么你是哪一类呢？

------

更为详细的论述可以参考，爱弥尔·涂尔干的《人性的两重性及其社会条件》，《乱伦禁忌及其起源》。





